## 长期股权投资

习题案例：[长期股权投资](https://zhuanlan.zhihu.com/p/496145907)

形象化理解：[短视法和长视法](https://www.zhihu.com/question/22171239/answer/197302878)

1 理解成本法和权益法：

- 长视法（成本法）：有绝对控制，自然也就深谋远虑，对于被投资企业的盈利自然是无动于衷了，当被投资企业盈利时，我们的内心（长期股权投资的账面价值）毫无波澜。当然，如果它非要分红，我们也只好确认投资收益了。

- 短视法（权益法）：持股比例少，被投资企业的盈利那可就是我的收益哦，自然就要反映到我的长期股权投资的账面价值上，同时确认投资收益，亏损亦然。如果它要分红，自然要冲减长期股权投资的账面价值。**瞄准的是被投资公司所有者权益的变动**

2 成本法权益法的量化分类

本质上是因为对子公司经营管理的影响程度不同而采取的不同的方法，成本法强调对子公司有控制权，而权益法强调对参股公司有重大影响

- 持股50%以上，肯定是用成本法，因为是绝对控制；持股比例不到50%，但对参股公司是相对控制，那也是用成本法
- 持股20%至50%，又对参股公司生产经营管理有重大影响，是权益法；持股比例不到20%，比如15%，而对生产经营有重大影响，那是用权益法

3 初始计量：对合并的处理

[长期股权投资的成本法和权益法到底如何区别](https://www.zhihu.com/question/22171239/answer/361124495)

- 成本法：
  - **交易费用直接计入当期损益**
  - 初始投资成本：会合并报表，所以考虑2种情况
    - **同一控制下的控股合并**：甲、乙是一家人，甲乙的财务报表最终都是要计入丙的合并报表当中。增值贬值都是与自家人发生的，不能产生收入和利润，但是有借必有贷啊，资产价值发生变化，那就计入资本公积。
    - **非同一控制下的控股合并**：甲现在通过付出对价获得乙公司的60%的股份，这种情况下，合并成本是以**付出对价的公允价值和乙公司可辨认净资产公允价值的份额孰高**。来确定如果付出对价的公允价值高，则其为初始投资成本，差额部分为商誉，如果付出对价的公允价值低，则以乙公司可辨认净资产公允价值的份额作为初始投资成本，差额部分计入营业外收入（相当于甲占了便宜）
- 权益法：不会合并财务报表，都是对公司个别财务报表的调整
  - **交易费用直接计入初始投资成本**
  - 投资成本与被投资公司可辨认净资产公允价值份额的差。如果初始投资成本小于可辨认净资产公允价值份额，则调整营业外收入，如果大于，则视为商誉，但是因为不用合并财务报表，**不需要调整商誉**。
  - 举个栗子，甲花了1万大洋持有乙20%股份，并对乙有重大影响，同时发生了审计、评估费用1千大洋，此时记住交易费用计入初始投资成本，即初始投资成本为1.1万大洋，再来看是否调整初始投资成本，如果购买日乙公司可辨认净资产公允价值为4万，因为1.1万>4\*20%=8千，所以不调整，就是说甲愿意多花3000大洋来买乙，这是溢价，也可以理解为商誉（仅仅是理解为商誉，并不是商誉，因为不用编制合并报表），如果购买日乙公司可辨认净资产公允价值为10万，因为1.1万<10*20%=2万，那么这个时候甲就捡了个便宜，以低于内在价值的价格买了乙的股份，这部分差价9千作为甲公司的营业外收入来处理。

4 后续计量：对投资收益的处理

- **成本法**你可以简单理解成是**收付实现制**，被投资企业宣告发股利的时候我才确认投资收益，不管其是盈利还是亏损。成本法下的长期股权投资是以成本计量，所以长期股权投资的账面价值除非增加或减少了投资，不然一般不会调整。
  
  - 宣告分红时
    
    借：应收股利    
    
    贷：投资收益
  
  - 收到时：
    
    借：银行存款    
    
    贷：应收股利

- **权益法**对应地你可以理解成是**权责发生制**，只要被投资企业年终有了利润，不管其分不分，我都按照我享有的份额按比例确认投资收益，调整长期股权投资的账面价值（亏损就反过来做）。当然如果和联营、合营企业有内部交易的话还要抵消，这里就不展开说了。**总结就是只要被投资公司所有者权益发生变化，都要记录在长期股权投资的变化当中**
  
  - 实现利润时：
    
    借：长期股权投资—损益调整    
    
    贷：投资收益
  
  - 收到时：
    
    借：银行存款    
    
    贷：长期股权投资—损益调整
  
  - （被投资单位分红时，资金从公司流向了股东，即被投资公司的净资产减少，而权益法的本质是长期股权投资账面价值要反映我在被投资企业享有份额的价值，被投资企业净资产减少，那我享有的份额的价值相应地也减少，所以这里又要贷记一笔损益调整。）

## 留存收益

### 股东权益构成

股东权益包括：股本、资本公积、盈余公积、未分配利润

- 1、股本，即按照面值计算的股本金。
- 2、资本公积，资本公积包括资本溢价或股本溢价和其他资本公积。**资本公积不能用来弥补亏损。**资本公积的用途主要是转增资本，即增加实收资本或股本，可以转增资本的资本公积包括资本溢价或股本溢价、接受现金捐赠、拨款转入、外币资本折算差额和其他资本公积等形成的资本公积；企业接受捐赠非现金资产准备和股权投资准备形成的资本公积是不可以转增资本的。
- 3、盈余公积，盈余公积**用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本**。
  - 1）法定盈余公积——按公司税后利润的10%强制提取。目的是为了应付经营风险。当法定盈余公积累计额已达注册资本的50%时可不再提取。法定盈余公积转为资本时，所留存的该项盈余公积不得少于转增前公司注册资本的25%。
  - 2）任意盈余公积——它指的是公司从未分配利润中提取不可撤销的储备，以向未来抵充可能产生的结算费用或者其他支出。
  - 3）法定公益金，按税后利润的5%一10%提取。
- 4、未分配利润，指公司留待以后年度分配的利润或待分配利润。未分配利润可以转增资本，但需要先分红再转增，即税后利润才可以转增资本。

留存收益包括

留存收益是什么?留存收益筹资的优点 - https://zhuanlan.zhihu.com/p/452656987

### 盈余公积

盈余公积是指企业按照有关规定从净利润中提取的积累资金。盈余公积包括法定盈余公积和任意盈余公积。

- 提取盈余公积：根据《公司法》有关规定，公司制企业应按照净利润(减弥补以前年度亏损后)的10%提取法定盈余公积。**法定盈余公积累计额已达注册资本的50%时可以不再提取**。非公司制的企业也可以按照超过10%的比例提取。在计算提取法定盈余公积的基数时，**不应包括企业年初的未分配利润**。

　　当企业提取盈余公积时：

　　借：利润分配——提取法定盈余公积/任意盈余公积

　　贷：盈余公积——法定盈余公积/任意盈余公积

- 用盈余公积弥补亏损：

　　借：盈余公积

　　贷：利润分配——盈余公积补亏

- 用盈余公积转增资本：经股东大会决议，企业可将盈余公积转增资本或股本。用盈余公积转增资本或股本后，**留存的盈余公积不得少于(转增前)注册资本的25%**。
  
  借：盈余公积
  
  贷：实收资本/股本

- 用盈余公积发放现金股利或利润时

　　借：盈余公积

　　贷：应付股利

### 未分配利润

未分配利润是指企业实现的净利润**经过弥补亏损、提取盈余公积和向投资者分配利润后**留存在企业的历年结存的利润。相对于所有者权益的其他部分来说，企业对于未分配利润的使用有较大的自主权。

未分配利润从数量上来说，是用企业期初的未分配利润，加上本期实现的净利润，减去本期提取的盈余公积和本期分配出去的利润后的余额。

- 当企业实现盈利时：

　　借：本年利润

　　贷：利润分配——未分配利润

- 当企业发生亏损时：

　　借：利润分配——未分配利润

　　贷：本年利润

- 当企业计提盈余公积时：

　　借：利润分配——提取法定盈余公积/任意盈余公积

　　贷：盈余公积——法定盈余公积/任意盈余公积

　　借：利润分配——未分配利润

　　贷：利润分配——提取法定盈余公积/任意盈余公积

- 当企业分配现金股利或利润时：

　　借：利润分配——应付现金股利/利润

　　贷：应付股利

　　借：利润分配——未分配利润

　　贷：利润分配——应付现金股利/利润

- 企业宣告股票股利时不需作账务处理。
  
  当企业支付股票股利时：

　　借：利润分配――转作股本股利

　　贷：股本

　　借：利润分配——未分配利润

　　贷：利润分配——转作股本股利

- 当企业用盈余公积补亏时：

　　借：盈余公积

　　贷：利润分配——盈余公积补亏

　　借：利润分配——盈余公积补亏

　　贷：利润分配——未分配利润

## 坏账准备

坏账准备计提比例是公司会计政策制定的，一般根据公司实际情况，**按账龄分析制定，如1年以内5%，1到2年20%，2到3年50%，3年以上100%等。**

根据《企业会计制度》规定：企业坏账损失的核算应采用备抵法，计提坏账准备的方法由企业自行确定，可以按<u>余额百分比法、账龄分析法、赊销金额百分比法等计提坏账准备，也可以按客户分别确定应计提的坏账准备</u>。

目前我国会计实务中规定只能采用**应收账款百分比法**，即企业可以于年度终了，按照年末应收账款余额的3%--5%计提坏账准备金，计入管理费用，形成坏账准备，实际发生坏账时再冲减坏账准备同时转销应收账款。

**计提坏账准备**

借：信用减值损失

贷：坏账准备

**冲减多计提的坏账准备**

借：坏账准备

贷：信用减值损失

**实际发生坏账损失**

借：坏账准备

贷：应收账款

**已确认并转销的应收款又重新收回**

借：应收账款

贷：坏账准备

**同时：**

借：银行存款

贷：应收账款